Järgnevale saatele
kuvatakse automaatsubtiitrid.
Teksti automaatsel tuvastamisel
võib esineda ebatäpsusi.
Sügisel alustavad paljud täiskasvanud
mõne uue trenniga lootuses,
et seekord peame vastu
ja jõuludeks saame parema versiooni
iseendast.
Laste puhul on lootused sageli palju
suuremad,
neist peavad saama paremad inimesed
kui nende vanemad. See tähendab,
nad peavad võitma, saavutama
ja särama.
Aga kui paneks lati mõnikord
madalamale,
et noorel oleks lihtsalt pärast kooli
koht, kuhu minna ja seltskond,
kelle hulka kuuluda. Ja selle võrra
ka väiksem võimalus pahandustesse
sattuda.
Väga hea!
Kas me peaksime huviharidusest
mõtlema kui haridustee loomulikust
osast või noh,
lihtsalt ühest toredast asjast,
mis võib lapse elus olla, aga ei pea?
Tegelikult huviharidus toetab
ka lapse õpitulemusi koolis
ja samal ajal aitab ennetada erinevat
riskikäitumist.
Noorte hõivatus huviharidusega on
seal seitsmendast kuni
kaheteistkümnenda eluaastani päris
märkimisväärne,
aga alates kolmeteistkümnendast
eluaastast hakkab see üsna
märgatavalt vähenema. Tolge läheme!
See on nagu üks välja ravimata laste
haigus meie ühiskonnas,
et me oleme võrdlevad -võistlevad
ja sellega me väga palju halvendame
oma tulemusi kõikides asjades,
mida saab õppida
nii akadeemilises kui ka
siis huvihariduses, aga me halvendame
ka vaimset tervist.
Vaatame saates sametise polstri alla
ja no kui ikka selgub,
et kruvid logisevad
ja vedru on väljas,
siis kas me julgeme päriselt midagi
muuta?
Huviharidus pole lihtsalt hobi,
vaid võib aidata noorel püsida
haridusteel.
Näiteks väiksema sissetulekuga perede
lastel katkeb koolitee kolm korda
sagedamini neil,
kes pole huvihariduses osalenud.
See ei tõesta,
et huviring üksi last koolis hoiab,
aga vahe on ikkagi piisavalt suur,
et küsida,
mida annab huviharidus noorele,
mida ta mujalt ei saa?
See on üks asi,
mis annab noorele inimesele
või võib anda talle tema identiteedi.
See vajadus nagu määratleda,
kes ma selline üldse olen
või skampama kuulun,
võib -olla isegi olulisem kui need
oskused, mis sealt tulevad.
Võib -olla see annab solidaarsustunde
mingisuguste inimestega, sõpradega.
See võib anda igal korral suure rõõmu
tunda ja rahulolu,
see võib teatud hetkedel muutuda
selliseks meditatiivseks tegevuseks.
See võib olla põgenemine kõigest
muust pluss siis ka see, et,
et see läheb kokku sellega,
kes on tema ise.
Need on kõik sellised väärtused,
mida iga päev võiks ju noorel,
mida ta võiks saada kogeda.
No iga laps ei ole võib -olla
matemaatikas kõige andekam
või ta ei ole selline noh,
võib -olla kõige parem õpilane, aga
selle eest on ta võib -olla jube
andekas joonistaja või, või,
või vahva tantsija,
et ta peaks leidma mingi koha,
kus tema tunneb, et, et tema on hea,
et ta saab nagu positiivset
tagasisidet seal. Noh,
teine asi on see, et, et seal on
ka teised inimesed,
et sa õpid teistega arvestama, noh,
sport õpetab kaotama
nii võitma kui kaotama ja see on
ka oskus,
mis kindlasti tuleb elus kasuks. Kui
me tahame vähendada kuritegevust,
parandada vaimset tervist
ja aidata lastel koolis paremini
hakkama saada,
siis kust oleks mõistlik alustada?
Võib -olla jalgpallitrennist.
Üle kümne aasta tegutseb erinevais
Eesti paigus spin programm.
Siin mängitakse jalgpalli,
aga eesmärk pole kasvatada tingimata
Eesti oma Ronaldo või Haaland.
PIN programm on jalgpallipõhine
noorte arenguprogramm,
kus põhiliseks eesmärgiks on kasutada
siis sellist sportlikku tegevust,
arendada noorte sotsiaalseid oskuseid
ja emotsionaalseid oskusi.
Mängivärvad, värvad vabalöögid.
Meil on trennides igaks kuus
treeneritel valitud eluoskuste
teemat, oskus teistega koostööd teha
või oskust ennast väljendada nii,
et teised viimesed saaks just aru
või oskust teisi kuulata.
Nii et meil on treenerid,
valivad igaks kuuks eluoskust ja
siis nad sellega sihilikult
ja järjepidevalt töötavad trennides,
teevad arutelusid noortega,
teevad mänge, teevad harjutusi.
Mis tahab sa teha?
No kas siin on eesmärk kasvatada
Eesti meister jalgpallis?
Absoluutselt mitte,
meie sportlikus mõttes,
meie eesmärk on ainult see,
et tal oleks sportimisest rõõmu
ja tekiks harjumus liikuda.
Kui treener näeb,
et keegi noortest aitas kedagi teist,
siis see on see, mis saab tunnustust,
kui ta mängis tublisti just
meeskonnamängu,
kui ta tegutses julgelt, onju,
kui ta mõtles kaasa,
siis need on need asjad,
mida meie siin eelkõige tunnustame,
mitte
nii väga sportlikus sellist ostust.
Nii kõik tulevad oma poole,
kõik oma poole.
Kas siia saavad tulla kõik noored,
kes lihtsalt viitsivad kohale tulla
või on siin mingisugused ikkagi
kriteeriumid, millega siia pääseb?
Meie programmis on, ta on,
ta on sihitud,
ta on sihitud rohkem noortele,
kes tuge rohkem vajavad.
Aga samas meil tihtipeale noh,
siin mõned lapsed siin grupis ongi
need, kes siit tulid majadest,
mis on kõrval ja jäidki trenni
ja sellega ka ei ole probleemi.
Kas paistab ka välja,
kui mõnel lapsel noh ei ole kas nagu
kodus kõik päris korras,
ta on kuidagi tujust ära,
ta tuleb keerulisest kohast.
Kuidas teie siin sellest aru saate,
mis te teete selles olukorras? Ei,
kindlasti saab aru, et noh, kuna,
kuna meie treenerid ikka õpivad noori
tundma ja huvituvad sellest,
mis nendel elus toimub,
siis tihtipeale need lood on meile
teada ja nagu te näete,
meil on trennis kaks treenerit
niimoodi. Spin programm toimib,
et meil on üks selline jalgpalli
taustaga jalgpallitreener
ja teine on inimene,
keda me nimetame programmi sees
eluoskuste treeneriks
ja eluoskuste treener on meil kas
sotsiaalpedagoogi taustaga,
psühholoogi taustaga,
noorsootöö taustaga ja nemad
siis miks kahe treenerisüsteem meil
siin toimib hästi?
Et on võimekust meil reageerida,
nii et kui me näeme,
et mõnel lapsel midagi on juhtunud
või ta tuli juba tujust ära
või ta kuidagi käidub trennis,
nii et me saame aru,
et mingi raskus on taustal,
siis üks treeneritest saab
selle noorega eraldi suhelda.
Kas teil on endal meeles mõni juhtum,
kus mõni noor inimene on siit ikkagi
saanud tuule tiibadesse väga erilisel
moel? Mul on üks, üks kui
nii võib öelda lemmikspininoor,
kes jäi mulle meelde algusest peale,
see oli hästi tagasihoidlik eesti
poiss ja see oli seal Kopli kandis,
nii et seal enamus grupist rääkis
vene keelt. Tal ei olnud
ka spordi mõttes sellist
enesekindlust või enesetõhusust ja
siis ta seal grupis püsis aastaid
ja lõppkokkuvõttes temast sai
tiimikapten.
Ja tema on nüüd selline hästi -hästi
avatud, ütleks nii aktiivne
ja enesekindel noor.
Kui kolmeteist kuni viieteist
aastastest käib huvikoolis veel pea
iga teine
siis kuueteist kuni üheksateist
aastastest ainult iga neljas,
mis nende paari aastaga juhtub?
Miks hilisteismelised on vähem
trennis ja huviringis?
Teis me ikka jõudnud noorel on
sellised riskitegurid,
mis hakkavad ilmnema nagu näiteks
vanemlik kontroll väheneb
märgatavalt.
Et ta muutub oluliselt iseseisvamaks
võrreldes varasemaga,
et tal tekivad sellised
eksistentsiaalsed küsimused
ja ta otsib üha enam
ja enam eakaaslastega kuuluvustunnet.
Ja nüüd on küsimus, et kus, kellega
ja millal see see kuuluvustunne
tekib?
Areng võib väljenduda erinevalt,
eks ju,
aga teismelistele üldiselt on omane
see tegevuste algatamine
ja soov saada seda nii -öelda tasu,
see on tugevam kui võib -olla see
võime pidurdada mingisuguseid
tegevusi.
Et mõnes mõttes me näeme siin kui
ühte normaalse arengu välja,
väljendust, et see,
et kui noored teevad,
eriti kui nad on koos,
kui nad teevad riskeerivamaid asju,
siis me peaksime seda nägema kui
tegelikult arengulist normaalsust
ja meie asi on luua sinna need
turvamadjad või see ühiskond,
kus ta saab teha neid asju nii,
et ta ei saa surma. Keegi teine
ka ei saa ja keegi
või miski ei saa viga, on ju, ja noh,
ütleme siis ei hävi
ka materiaalne omand, eks ju,
et, et see on meie asi,
luua see süsteem.
Andmed näitavad,
et teismelised panevad suurema osa
rikkumistest toime argipäeviti
vahetult pärast koolitundi
ajavahemikul kella kahest kuni
kaheksani õhtul
ja see on just see aeg,
mil huviringid tegutsevad. Ja, ja
selle tõttu
siis just nimelt see huviharidus võib
aidata kaasa, et need noored,
kes muidu jääksid kuhugi ula peale,
oleksid hõivatud jalgpallitrenni
ja muude taoliste huviringidega.
Üheksakümnendatel oli Island hädas
noorte alkoholi
ja uimastitarbimisega,
mis on arusaadav,
seal on veel kehvem ilm kui meil,
aga probleemiga tegelemiseks ei
palgatud juurde politseinikke.
Noortele tehti hoopis huviharidus
kättesaadavamaks,
otsuseid hakati tegema andmete põhjal
ja kaasa tõmmati ka vanemad.
Kahekümne aastaga vähenes purjutavate
noorte osakaal seitse korda
ja suitsetajate üle kümne korra. Noh,
kogu muutust ei saa loomulikult ühe
mudeli arvele kirjutada,
aga ometi sai Islandist üks maailma
tuntumaid ennetusnäiteid.
Tallinna linn on toonud tänavatele
mobiilsed noorsootöötajad,
kes ei oota noori rahvatantsuringi
suletud uste taga,
vaid lähevad välja sinna,
kus noored ise aega veedavad.
Meie igapäevane selline algus on
tänavatö, me käime tänaval
ja võtame ringi, küsime noorte käest,
kuidas elu on?
Kuidas kõigega hakkama saavad?
Millised hobid on, millised huvid on?
Kas neil on kõik hästi?
Ja kui on mingisugused mured, kool,
eraelu, mis iganes,
millest tahad rääkida,
siis sellest juba algab
individuaaltöö ja samamoodi,
kui on mingisugused tegevused nagu
näiteks täna siin, et noh,
see on rohkem juba selline kogukonna
töö, et noored tulevad kokku,
saavad koos midagi teha.
Meie poolt on värvid, väike snäkk ja,
ja selline nii -öelda korraldus,
et tulge, teeme koos.
Kas täiskasvanud saavad tegelikult
aru sellest, mida noored tahavad,
mis noori päriselt nagu huvitab?
Me peame kuulama oma noori,
küsima nende käest,
mida nad tegelikult päriselt tahavad.
Tihtipeale muidugi saime vastuseks,
et nad ei tea, mis on
ka väga hea vastus,
sest et see on ju algus ja, ja
selle võrra on võimalust tutvustada
neile erinevaid tegevusi ja
siis vaadata,
kas mõne asja vastu on rohkem huvi,
rohkem armastust
või et ei huvita üldse ja see on
ka väga hästi. Ma teen nii,
et seal ükssarvik hoiab nagu seda
pungaga nippu.
Kas selliseid legaalseid seile on
piisavalt,
kus saab oma tänavakunsti soove
realiseerida ilma, et peaks ootama,
et politsei tuleb teha trahvi?
Tallinnas on nüüd hästi palju,
et tegelikult see eesmärk
Haridusametil on luua nagu üks
legaalseini igas rajoonis. Oota, kas
siis võikski nii olla,
et teen neid legaalseid seina rohkem
ja sodimist jääb vähemaks linnas
muidu või? Hüpotees oli küll,
et nagu seda sodimist tuleb
siis nagu linna suures laastus nagu
vähem, aga noh,
reaalsus ikkagi näitab,
et võib -olla nagu see illegaan,
et ta ei kao ära ses suhtes,
et need legaalseined,
nad ei ole nagu ütleme lahendust,
seda lahendust ei olegi,
et seda saab kuidagi nagu suunata,
mis Haridusamet ka teeb ja noh,
meie kunstnikud teeme vahepeal
ka töötubasid,
et me suuname näiteks noori
ja uusi tegejaid kuidagi oma energiat
panustama nagu õigesse kohta.
Mul on kaks versiooni,
kas mul on selline,
et mul on nagu niisugune ombreliia?
Tegelikult statistika näitab
ja nagu meie võrgustiku tagasisidegi
ütleb tegelikult seda,
et sodimine linnas on vähenenud.
Et meil on see designeeritud koht,
kuhu võib tulla joonistama,
katsetama noh, sodimisest algab
ka joonistamine tegelikult.
Et see on tõmmanud seda
nii -öelda illegaalset grafitit alla.
Kas sul on tunne ka,
et sa oled kellegi elukäiku kuidagi
saanud muuta?
Ja võib -olla nagu mingil määral,
et suudab kedagi toetada nii palju,
et ta saaks kooli lõpetatud
või mingisugused pisemad asjad,
samas tema elus on see suur asi.
Samas on mingisugused asjad,
mis tulevad alles hiljem kahekümne
aasta pärast võib -olla välja,
et kui,
kui see noor on suureks kasvanud
ja ise nagu on aru saanud,
Mulle ütleb, et sel hetkel,
et sa seal olid. Ma arvan,
et see osa on veel ees,
et on osa noori,
kes on juba suureks kasvanud
ja mul on hea meel või näha ja,
ja mul on väga hea meel,
et nad on täisväärtuslikult
täiskasvanud ja käivad ülikoolis
ja on oma eluga hea järje pealt.
Aga ma ei saa öelda,
et ainult mina nende elu olen
muutnud,
et see ikkagi on koostöö meie kõigi
vahel,
et kas mina noorsootöötajana teie
lapsevanemana,
kes kodus õe -vennana tädi onu,
et nagu kõik,
kes meil siin ühiskonnas elame,
tegelikult peaksime tegema koostööd
sellele selle nimel,
et meil kõigil oleks üksteisega koos
hea olla.
Miks see tihti ikkagi nii on,
et sellise suurema riskikäitumisega
noored sellest huviharidusest kõrvale
jäävad?
See sõltub jällegi näiteks sellest,
et kui palju suudab tema pere talle
tagada. Paraku sellest teisisõnu,
kui paks on tema vanemate rahakott.
Kas talle suudatakse tagada sellist
huviharidust,
mis just talle huvi pakub. Samuti ka
kus ta elab,
kui kättesaadav seal üldse on
huviharidus, et olgu see siis,
kas vanematel on võimalik teda ise
viia sinna kohale
või sõltub ta millestki muust ja,
ja need kõik jällegi kokku pannes,
siis viivad selleni,
et kui nüüd üks suurema
probleemkäitumise riskiga noor ei ole
hõivatud, siis huviharidusega,
siis see võib lõpuks meile endale
nii -öelda kalliks maksma minna.
Kui me mõtleme väljaspool suuremaid
linnu,
siis kuivõrd on tegelikult see meie
huviharidus ehitatud lapsevanema auto
ümber?
Kahjuks on see
nii -öelda lõhe mitte ainult
koolihariduses, vaid
ka huvihariduses. Ja,
ja linnades on rohkem võimalusi,
linnades on lihtsam trenni
muusikakooli kunstiringi jõuda ja,
ja maal lapsed sõltuvadki
bussiühendusest
ja kui buss ei käi noh,
siis on peab ema või isa viima.
Aga kui ema -lisal autot ei ole
või ei ole võimalik viia,
siis jääbki huviringi minemata.
Et seda näitasid
ka laste vastused õiguskantsleri
küsitlusele sel kevadel,
et maal elavatel lastel igal
kümnendal tegelikult jääb huviringi
sellepärast minemata,
et transpordiühendus ei,
ei ole sobiv.
Võib -olla osad huvitegevused on
ka suunatud rohkem sellele,
et välja tuleksid tipud
või et me jõuaksime selleni,
et need noored näiteks valiksid ära,
et see huvitegevus on nende
kogutegevus. Ja ma arvan,
et see võib olla ka üks põhjus,
miks teatud tegevustest võidakse
jääda eemale,
et seda huvi ei nähta sellise väga
olulise identiteedi täiendajana või,
või sellise tegevusena,
mis pakub sulle nagu psühholoogilist
tuge elus on ju muuda tegevuste
kõrval ja sa ei pea seda tegema
professionaalselt.
Sa võid seda teha rõõmust,
tegevuse pärast
ja sa võid ise seal tasapisi areneda,
aga see ei pea olema asi,
mis on kuidagi sind erialaselt
määratav, et kui ma ütlen,
et see toetab su identiteeti,
siis meil ei pea silmas seda,
et sa pead seda tegema hommikust
õhtuni. Aga et sa peaksid jääma mingi
tegevuse külge, mis toidab hinge.
Nii, Sefir läheb. Aps,
nii tuleb lihtsalt, väga hea.
Noore inimese identiteet ei tärka
ainult koolipingis. See kujuneb
ka skeitpargis, bändiruumis
või kunstikoolis koos inimestega,
kellega on päriselt ühised huvid.
Ja lähme teisele poole, teeme.
Oskuste kõrval võib huviharidus anda
ka ennast otsivale noorele midagi
sama olulist. Tunde,
et ma kuulan kuhugi.
Üks -kaks ja.
Nii, Eke on käinud varem trennis,
Velja on käinud varem trennis, Leo
ja Sefir on vanad tüübid.
Kui palju sa ise mõtled selle peale,
et see tegelikult pakkuda nendele
noortele inimestele nagu sellist
mõtestatud aega,
kus nad saavad oma julgust kombata,
omaenda piire ületada.
Teha seda nagu turvalises
kontrollitud keskkonnas koos
täiskasvanuga, kes seda hindab
ja neid oskab suunata.
Ma mõtlen väga palju selle peale,
minu jaoks on üks väga suur pluss
see, et kui sa rulatad noh,
ütleme kus, kui õpilane rulatab,
siis ta ei mõtle mitte millegile
muule, et mul on olnud siin
ka probleemsemaid noori,
kellel on näiteks koolis raskusi.
See on see vähemalt üks selline
väikene tund aega, kui noh,
ta lihtsalt ei pea mitte millegile
muule mõtlema,
sest et parootamise puhul sa pead
olema sadavalt sa ainult kogu aeg
nagu kohal.
Sest muidu sa võid kukkuda
ja haiget saada.
Teeme kõik ühe frontside 'i.
Sa pead olema jah nagu kohal ja,
ja see on hea viis probleemidest
taanduda nii -öelda.
Teeme sellise tiktaki ringi,
et lähme siit sinise juurde
siis punasest mööda
ja jõuame siia tagasi.
Kuidas sa kirjeldaksid oma suhet
nende noontega,
et kas sa oled nagu pedagoog?
Kas sa oled nende sõber?
Kas sa oled mentor? Üks -kaks
ja ma pean ennast rulatajaks,
kes tahab nende noorte inimestega
koos rulatada
ja kui mul ei ole neilt midagi
õppida,
siis loodetavasti on neil minult
midagi õppida.
See kõlab väga halvasti, aga,
aga tõesti nooremad viieteist aastase
tuletajad sõidavad minust paremini ja
siis ongi meil selline lahe energia,
kus nad sõidavad
ja teevad selliseid triki,
mida mina ei oska
ja ma olengi niimoodi, et kutid,
aga davai, näidake mulle,
kuidas see käib, et,
et me võime vahetada ka rolle,
et mina ei pea olema see rulatreener.
Et kallis, kallis õpilane,
kallis sõber, näita mulle,
kuidas see käib.
Väga hea!
Nii, Heke, tule proovima kätega.
Võta rahulikult. Me teame,
et huviharidus toetust riik on nagu
kärpinud.
Et kui keeruline tegelikult on leida
see mudel nagu sellised keskkonnad
luua ja et see asi oleks
ka nagu lapsevanematele taskukohane
ja sina saaksid seda teha?
Esiteks peab olema koht
ja meil tänu prulli kvartalile on see
ruum võimalik
siis enda käsutuses hoida. Ja tõesti,
me ei küta seda ruumi,
me oleme kõik need asjad ise
rulatajatena ehitanud, värvinud.
Kõik need grafitid on tehtud meie
sõprade ja, ja meie poolt, et,
et see on selline kommuuni keskus
siis võiks öelda.
Lapsevanem tuleb läbi kooli.
Need rulatunnid, mida mina annan,
on läbi Jakob Westholmi Gümnaasiumi
ja seal on sihtasutus, mis siis on
selle trenni loonud
ja see on väga mõistliku hinnaga.
Trenn, mis siis üks kord nädalas on?
Pane jalg niimoodi, on ju,
siis sa saad teha niimoodi,
et sa lööd ta alla. Oota,
ma näitan sulle oota -oota -oota.
Ma panen korra stoppi.
Kas sa kirjeldaksid natukene seda
maailma, mis
selle rulakultuuriga nagu kaasa
tuleb, et
selle maailma märgid on siin,
siin ruumis ka näha, eks, aga, aga
mis tegelikult inimesi
selle juurde tõmbab?
Jäta see Olli kohv meelde, onju. Nii,
ma saan seda ainult läbi oma näite
kirjeldada,
sest et tänu rulatamisele leidsin
mina muusika, fotograafia ja video
ja teatud määral siis ka pedagoogika.
Paned puusa ette, onju. Üks -kaks
ja üks asi on siis rulatamine, mis
siis on füüsiline, see on trenn,
on ju, aga teine asi on rulatamise
jäädvustamine, mis siis on võimalik
siis kas video või foto näol
ja tänu rula pildistamisele ma
proovisin EK -sse sisse saada.
Kahjuks ei saanud,
aga sealt ma läksingi edasi nagu
siis hakkasin tegelema
selle kultuuri poole aspektiga ja,
ja jõudsin
siis kultuurentropoloogiani.
Ja nüüd olles täiskasvanud
ja aktiivne rulataja,
siis ma saan nagu aru,
et et poleks mul olnud rula,
mul ei oleks sellist elu,
nagu mul praegu on,
sest et mul poleks pooli oma sõpru
esiteks ja noh, ma ei, ma ei oleks
ka praegu ju siin selle
ka nende kaamerate ees.
Riigi huvihariduse toetus
omavalitsustele on viie aastaga
kukkunud rohkem kui kolmandiku.
See kokkuhoid võib lõpuks väga
kalliks maksma minna.
Uuringud näitavad,
et riskinoorte sporti investeeritud
euro võib ühiskonnale pikemas plaanis
säästa kuni nelikümmend neli eurot.
Kõik alad, ükskõik
kes me räägime huvihariduses, on ta
siis tehniline loodus -teadus,
huviharidus või ta on liikumine
või ta on kunst,
nende kõigi peamine eesmärk on teha
sellest inimesest parem inimene,
teha sellest inimesest rohkem tema
ise, et kõik see, mida ühiskond näeb,
kas ühiskond näeb kedagi mingisse
kasti hüppamas
või kusagil midagi mängimas,
see on täiesti sekundaarne.
Meie ei vaja nagu seda,
et keegi meie ees hüppab,
aga kui see inimene nagu saab
sellest,
et ta tegeleb huviharidusega.
Kui tal on, see arendab teda
ja see annab talle identiteedi
ehituskive,
see annab talle lõõgastust,
see annab talle põgenemisvõimalust
muudest asjadest,
see annab talle võib -olla
meditatiivseid elamusi.
Siis see on kõige tähtsam,
huviharidus teeb laps
ja inimene enda jaoks. Ja
siis ta on terviklikum.
No kindlasti võiks igal lapsel olla
vähemalt üks huviring või huvikool
või trenn, kus ta käib ja, ja midagi,
mis teda huvitab.
Et see aitab kokku hoida
tervisekuludest,
see aitab kokku hoida ära jäänud
nii -öelda õigusrikkumistelt
ja tegelikult on seos ka selle vahel,
et need lapsed
ka langevad koolist vähem välja
ja neil läheb koolis tegelikult
paremini.
Nii et kindlasti on see suur võit,
ta on välja arvutatud, et üks euro,
mis pannakse
siis riskirühma trenni tegemisse,
aitab tagasi tuua nelikümmend neli
eurot riigile,
nii et tegelikult see on
ka rahaline võit.
Et seda on uuringutega uuritud ja,
ja välja arvutatud.
Millised sekkumisviisid võiksid
tegelikult toimida,
et me leiaksime üles need haavatavad
noored
ja pakuks neile seda huviharidust,
mis neil silma särama paneb ja,
ja võib -olla
siis hoiame ära nende sattumise kohtu
toimikutesse.
Võib -olla üks kõige esimene on see
otsus,
et huviharidus on nagu sama tähtis
kui muu haridus, kui
nii -öelda formaalne haridus.
Seda ühiskondlikku kokkuleppe meil
tegelikult ei ole.
Tegelikult ei ole jah.
Eesti kooli üle uhked trennid,
huviringid,
need toimetavad kuidagi mingis teises
domeenis. Need ei ole tegelikult
selle
nii -öelda hariduse tervikpaketi osa.
Ja ma arvan, et on inimese,
kelle jaoks nad nagu on, on ju,
siis on inimesi,
kes seda niimoodi ei näe, kes näevad,
et see on nagu selline,
et see on kena, kui ta on,
aga pole hädavajalik. Ja mina arvan,
et huviharidus on hädavajalik.
Et üks on jah see see kokkulepe,
mis tähendab loomulikult
ka mingisuguseid selliseid valikuid
rahastuse mõttes. Teine on see,
et ma arvan,
et huviharidust võiks näha kohana,
et ükskõik
kes täiskasvanu sellesse puutub,
on see õpetaja,
on see huvihariduse õpetaja,
on see lapsevanem,
on see kohalik omavalitsus,
on see riik. Kui see laps on seal,
see, see on kõige tähtsam.
Tihti võib -olla see vaidlus takerdub
ka sinna, et kas see on riigi küsimus
või on see kohaliku omavalitsuse
küsimus. Et kes peaks siis
selle kinni maksma? Et mina leian,
et, et häid näiteid on olemas,
häid näiteid, kuidas saab kaasata
ka teisi vanemaid
ja kuidas saab kaasata
ka eratoetajaid. Et on selliseid
korvpallimeeskondasid,
kus võistlusreisile minnes teised
võistkonnakaaslaste vanemad aitavad
maksta nende eest,
kes ise maksta ei jõua ja,
ja seda tehakse väärikalt niimoodi,
et keegi ei pea seda käima palumas
ja taotlemas vaid niimoodi,
et see on loomulik osa sellest
meeskonna toimimisest ja,
ja kõik lähevad kaasa
ja kõik saavad osaleda.
Samamoodi on võimalik
ka varustust taaskasutada.
Nii et tegelikult mulle tundub,
et kui siin natuke niimoodi loovamalt
läheneda, et siis,
siis ei pea kogu see raha tulema
ka riigieelarvest.
Kui me huviharidust kärbime,
on see kokkuvõttes väga kallis
kokkuhoid. On kallis kokkuhoid?
Ma ei kujuta ette seda mõtteviisi,
mis arvaks,
et huviharidus on mingi pehme väärtus
või mingisugune asi,
kuidas tohib kokku hoida,
et ma tegelikult ei kujuta seda
mõttekäiku ette oma peas,
sest mul on lihtsalt väga vähe
kujutusvõimet. Ma arvan,
et kui me mõtleme nagu võib -olla
ka tänaste täiskasvanute peale,
kes võib -olla on oma eludega hädas
ja võib -olla sel tasemel hädas,
et neil võivad olla näiteks erinevad
sõltuvuskäitumised.
Et kui me seda kujutaksime ette
inimest, kellel on
selle asemel laulukoor,
kuhu ta läheb silmad põlemas,
on ju nui neljaks,
läbi rahe iga nädal
või mitu korda nädalas
või on see mingi muu asi,
kus on kogukond,
kus on see meditatiivne koostegemise
asi, noh, näiteks laulmine, onju.
Ja, ja ta läheb sinna ka sellepärast,
et see sotsiaalne kokkulepe nende
teiste osalejatega peab ta sinna.
Siis võiks mõelda,
et kas see võiks olla midagi,
mis muudaks nagu vajadust näiteks
tarbida mingisuguseid aineid
ja kas see annaks inimesele rohkem
sotsiaalseid kontakte, mida ta vajab?
Et, et jah, ma arvan, et,